A.

1-2. Chegamos então aos argumentos, ao logoi, que forma o grande anel do meio que envolve o centro. Assim como a questão referente a conexão das justiça com a felicidade é respondida trazendo à luz a alma humana na sua forma mítica, assim a própria alma, ou seja sua "constituição" formal, é descoberta erigindo e demolindo cidades. Isto é feito "no discurso" (logoi) e não, para usar a oposição Grega "em feito" (ergoi, e.g., 382e8, 383a5, 498e4; cf. Laws 778b). Vamos, primeiro, ver como estas cidades são construídas "em argumentos".

Logo no início da empreitada Sócrates diz: "Vamos então, vamos construir uma cidade desde seu início em arumento" (logoi, 369c9; cf. also 369a5, 472e1, 592a11). A idéia é encontrar a natureza da justiça procurando-a no contexto mais amplo possível onde podemos encontrá-lo - por tanto a cidade fundada no discurso terá que ser justa. Sócrates e seus intelocutores primeiro fundaram a comunidade dos artesões, os trabalhadores se uniam para comercializar seus produtos de modo a suprir as suas necessidades, tornando a cidade como um todo, em oposição dos seus cidadões, como auto suficientes (369b). Nesta cidade, todo o peso político da palavra em Grego para artesão, “demiourgoi” (370d6), “trabalhadores públicos,” é realizada. Esta cidade é, como verevemos, é o modelo mais liberal da qual podemos ler a definição de justiça por toda a "República", porém assim como Sócrates está para articular a definição, Glaucon o interrompe. Aqui, ele diz, nós temos uma cidade de porcos (372d4). Ele diz que todo o ser dos cidadões, assim como porcos, está limitada a consumir e a provir consumo para outros, não há nenhum espaço para honra e nobreza. (cf. Aristotle, Politics 1291a18) Sócrates, ainda mantendo que esta ainda é a "verdadeira" e "saudável" cidade (372e6), cede ao Glaucon, e, desiste para sempre que auto-suficiência é quem define a cidade natural (Politics 1253a2), alterações a esta primeira cidade (373c5; Politics 1291a17) com adição de luxos e elementos militares que irão garantir a riqueza e manter a segurança. Ele concorda na construção desta cidade enferma pois, nela, podemos ver como a justiça e a injustiça cresce em cidades (372e5); Esta cidade, então, conterá de algum as sementes da injustiça. Ele descreve a natureza e o treinamento dos soldados, dos "guardiões", assunto no qual voltaremos. Ao fim deste longo argumento (375-414) Sócrates novamente reorganiza a cidade, desta vez dividindo os "guardiões" em guardiões propriamente dito, homens mais velhos que governa, e seus "auxiliares e ajudantes" (414b5), e os jovens que realmente lutam. Esta terceira, tripartida, cidade é suficiente para interpretarmos a constituição da alma e para nos mostrar de maneira conclusiva que, assim como na cidade, também na alma, justiça é lucrativa. Sócratesagora considera que a metade positiva da sua tarefa está feita e está pronto para começar a investigação em como a injustiça seforma nas cidades e nas almas (445-449, Book IV). Ele é interrompido. Três livros inteiros (V-VII) são constituídos desta intervenção, no qual uma quarta e totalmente cidade é fundada. 
Apenas no livro VIII Sócrates retorna ao seu argumento. Como figuradamente disse Glaucon, “como um lutador ele assume novamente a mesma posição” (544b5) e começa a explicar como são as quatro cidades degeneradas (544-592). Quando esta discussão, o complemente da gênesis das cidades, é finalizado, Glaucon novamente se refere a “cidade que acabamos de fundas e que existe em discurso apenas, pois acredito que não existe em lugar algum da Terra” (592a10).

B.

Platão e seus pupilos. Agora, qual é o significado da afirmação que a gênese da cidade, ou a cidade em si mesmo, é apenas em "discurso"? Significa, obviamente, antes de tudo que nenhum cidade real com homens reais nascerá enquanto eles discutem ou como consequência do discurso. Mas isto é apenas um fato. O que é mais interessante é que nenhuma cidade pode vir a surjir, nem agora nem no futuro, pelo esquema ou intenção do argumento em si mesmo. Estas construções verbais não são "constituições", os padrões pátricos para cidades funcionais que Platão e seus pupilos foram convidados a escrever para algumas cidades Gregas, elas não eram nem modelos para tais padrões - elas são na verdade criações com outro propósito e intencionalmente são assim reveladas. [1] O diálogo mesmo nos expressa isto, primeiramente num impressionante fato: nenhum ser humano nasce em nenhuma das três cidades - eles não podem se regenerar; as cidades não são naturais. A primeira das cidades é constituída pela união, a segunda pela adição, a terceira pela divisão dos adultos que são todos de uma e mesma geração; a instituição de cada uma das cidades é apenas um rearranjo do já pronto material humano. Isto é refletido no ato físico mesmo do assentamento da terceira cidade, que é, a princípio, dita por ter sido iniciado com o acampamento separado dos guardiões, que encontraram, inalterada, uma cidade separada. (415d8, Critias 110c6, Politics 1264a25 ff.); então, a linhagem dos guardiãos nascerá, literalmente, fora da cidade civil. Além disso, esta mesma terceira cidade é, mais tarde, dita por fundada com a expulsão de todas as almas com mais de dez anos (540e5), uma contradição que reflete as duas gêneses irreconciliáveis da cidade justa; nos livros relevantes para o atual contexto, a cidade é compreendida como uma re-constituição de comunidades já existentes, enquanto logo após os livros centrais ela já é uma radicalmente nova instituição demandando uma mudança radical no caráter dos cidadãos, que será realizada apenas por um longo processo de educação; é uma cidade formada essecialmente por crianças.

Agora a re-constituicão que traz à tona a terceira cidade, a dos guardiães, logo nos primeiros livros é amparada por uma nobre mentira, o "mito Fenício", ou "a nosas pegadinha", que irá persuadir "especialmente os governantes, e senão, pelo menos o restante da cidade (414c1). Para ter certeza, Sócrates adimite mais tarde, que não há como enganar a geração fundadora, porém ele ignora este dificuldade crucial tratando arbritariamente estes cidadãos como as criaturas imaginárias, só existindo em argumento, que eles de fato são: "Deixemos que este assunto sendo tratado como rumor seja tratado da melhor maneira possível, enquanto nos armamos junto dos terráqueos e os levamos à frente, sob a liderança de seus lideres" (415d6). Suponha então que a fundação foi, de alguma maneira, realizada. Os cidadãos irão acreditar que a sua juventude e educação foram um sonho; que eles foram realmente formado que nem os metais no útero da Terra, a sua mãe, que os enviou completamente formados, que eles nunca foram crianças; logo, são todos irmãos, mesmo vindos de diferentes metais. Aqueles que foram mesclados com ouro devem governar; já aqueles que foram com prata devem ajudar como profetas dos oráculos, para quando a cidade cair no governo daqueles que foram com ferro e latão. A pureza dos metais deve ser cuidadosamente preservada e se um dos de ouro e prata tiver um filho mistura com ferro e latão, deve aceitar em vê-lo posto numa classe inferior. (Para a Terra como mãe comum de todos os cidadãos, ver Menexenus 237c, 239a.) 

A "pegadinha" neste mito não é que os homens vêem de diferentes metais ou que a cidade não pode sobreviver sob o tipo errado de governante - tudo isto é verdade - mas sim a alegação que os cidadãos não possuem um adequado nascimente natural e nenhuma privacidade, ou seja, nenhum segredo da alma. Sob o bajulador epíteto de "terráqueo" (415d7), que sugere que eles são Gigantes, ou que foram moldados por um deus, estão as alegações que eles são naturais, que possuem uma mãe, porém não um pai e que sua alma pode ser perfeitamente avaliada como qualquer minério. Então, para a continuidade desta cidade é necessário que todo cidadão acredite que cada geração foi recém minerada, como um tesouro público [2], dos elementos terrestres em que a cidade repousa.

Porém o mais curioso destea "necessário mentira" (414b9) é que ela funciona, digamos, para os : O mito precisa de algum modo não apenas ser acreditado desde o princípio se a cidade deseja ser fundada, porém de certa maneira precisa nem mesmo ser uma mentira, se a cidade deseja gerar frutos. Pois se homens não nascem de um pai comum num determinado tempo e suas puras almas facilmente avaliadas, os guardiães não podem controlar a nova geração apra garantir a estabilidade da cidade. Seus primeiros nascimentos irá refutar a sua fundação.

1. A comunidade (koinonia) de mulheres e crianças, a "fonte de tudo que há de melhor para a cidade" *(464b5), foram intencionalmente moldadas para atingir este comunidade de nascença. Todas as crianças nascidas no mesmo ano serão ignorantes dos seus pais e serão chamadas de irmãos e irmãs, crianças da cidade serão testadas e analisadas todo o tempo, porém uma das condições para a estabilidade está além do controle dos guardiães: a hora da gravidez. Glaucon sabiamente observou, os melhores são levados por necessidade a terem relações sexuais com os melhores, mas esta necessidade não "é geométrica e sim erótica" (458d5). Porém, o controle dos guardiães sobre a reprodução precisa ser "geométrico". O mito Fenício, de acordo com a cobiça Fenícia (436a2), faz do homem um tesouro Plutônico que deve ser cavado e moldado à vontade; o equivalente científico do mito considera o homem como uma semente que deve ser semeada e colhida segundo os movimentos celestiais.
   
A geometria destes movimentos, como afetam a reprodução, não é, entretanto, sabiada pelo governante. No livro 8, Sócrates acaba de retornar a discussão das cidades degeneradas quando ele para e suplica as Musas para que expliquem "como a discórdia primeiro apareceu", uma alusão a Ilíada (I, 6) e a queda da cidade de Tróia. A resposta das Musas é um mito matemático. Uma cidade constituída como a que ele propôs dificilmente pode se mover (546a1), porém como tudo que possui uma gênese possui uma deterioração, como dizem, então a cidade não durará para sempre.Note que na ordem do argumento, a queda, na verdade, segue imediatamente do início, sem nenhum rastro da vida e da história da cidade intervindo em nada. Este fim deve vir (e pode, como Aristóteles aponta, começa exatamente no dia do nascimento da cidade, Política 1316a17) porque o raciocínio dos governantes, ou melhor, os seus "poder de cálculo misturado com seus sentidos" (b1) como são, não seram capazes de apreender o "número geométrico" que governa os nascimentos. As Musas recitam este fabuloso número, que na verdade ninguém nunca foi capaz de entendê-lo. Assim, a geração dos governantes é corrompida, e como consequência final da sua base de metal eles negligenciam o estudo da musica e eles mesmo perdem o poder de testar as almas. Esta é a revolução genética iniciando a declinante sucessão das eras de Hesíodo, desde a era dourada até a de ferro, uma revolução radicalmente diferente da revolução política que a cidade passa daí em diante. (Politics 1316a14 ff.).

A geração Humana é, então, um mistério impenetrável, e a cidade afunda sob o pesado fato da geração bisexual. O Ser Humano, considerado como a união instável de corpo e alma, não funciona da forma esperada como uma planta(e, como Aristóteles em Política 1262a observa, uma criança se assemelha aos seus pais, fato que destrói imediatamente a ilusão inicial do nascimento comum).  Se é da natureza de cada tipo gerar semelhantes, a natureza humana não é natural. Ervilhas sempre parem ervilhas, porém pais dourados podem parir filhos de latão. Este é o problema insuperável que foi novamente atacado em "Político". Neste diálogo, a Era Dourada, a era diretamente divinamente governada por Cronos, é sarcasticamente caracterizada pelo fato que homens cresciam diretamente da terra e não possuíam nascimento (271), enquanto na Era Humana, a correta mistura ddas boas características (tropoi) através do acasalamento é especificamente o objetivo humano da arte política (310). Mais tarde, Sócrates cita uma velha frase [3] que contrasta a cidade sem nenhuma natureza humana: "Você não acham", ele disse, "que constituições saem de dentro de "madeiras e pedras" ao invés de dentro do caráter das pessoas da cidade?" (544d8). Um pouco depois a mesma figura é utilizada por Virgílio para a raça humana da Era Dourada de Saturno; eles brotam dos "troncos das árvores ou de um vigoroso carvalho" (Aeneid VIII, 315): a era Dourada é a era em que os homens brotavam "naturalmente," que nem vegetais, e amudereciam até infâncias ineducáveis.

O diálogo em si mesmo tacitamente enfatiza a impossibilidade do controle genético, tantinício como no seu fim. Dos que nos é dito que estavam na casa de Céfalo, cinco são irmãos. Dois, Glauco e Adeimantus, são filhos de Ariston, e os outros três, Polemarcos, Lysias e Euthydemus são filhos do anfitrião. A conversa em si mesmo mostra como os filhos dos "melhores" - Sócrates geralmente alude para o sentido do nome do pai (e.g., 327a1, 368a4) - diferen profundamente, e algo similar já é sabido de Polemarchus e Lysias (Phaedrus 257b). O Mito de Er, além disso, que conclui a conversa, mostra o porquê a geração é iinsolúvel; a natureza humana não é determinada neste lado da vida, junto dos outros humanos, mas sim no além, num "lugar divino", decidido por cada alma individualmente (617d6). A criação da cidade está, portanto, em desacordo com a criação dos seres humanos.



The enigma of regeneration is, however, only secondary to the paradox of the city’s foundation itself. For it seems that only those will be content to accept this constitution who have accepted the “dye” of its laws (430a3). The just city can only be realized by its own children; to begin it must already have begun. We see why the act of settlement itself is so curiously and doubly contrived: At one time it seems to amount to the separation of those adults who might be fit to govern and who establish the ideal city by leaving the real city. But at another time, the new city results from the removal of all adults whatsoever who by this act appear to found a city of children. This is what is meant by claiming that the three cities that have been constructed are cities in speech only.

Socrates
Socrates

1. The degenerate cities that are symmetrical with these three cities are, on the other hand, all too realizable—indeed, they exist. Socrates underscores this by mentioning, in this context alone, actual Greek cities, namely Crete and Sparta, the timocracies, the first of the less-than-just cities (544c3). Yet here too, in a different way, the argument is remote from the deed.

The argument to which Socrates returns in the eighth book had been merely initiated at the end of the fourth. Of the five “bents” (tropoi) of the soul, one alone is good while the other four illustrate the multifariousness of evil; to these latter correspond four cities. The interlocutors have “so far ascended in argument” (445c5) as to stand on a look-out tower whence to view the manyness of vice. This discussion of vice, when picked up three books later (544), continues to rise until, having traversed timocracy, oligarchy, and democracy, the interlocutors finally look down on the sinkhole of tyranny and the abyss of the tyrant’s misery, which is 729 days, that is, two years of continual travel, beneath them (587e). This is what characterizes all serious discussions of vice: They must certainly not bring about that of which they speak, but rather become more detached the closer they come to the truth, just as the best judge of criminals should have the least experience of crime.(409a) The effect of this “remoteness” on the argument itself is that the degeneration of cities is presented as an inevitable, irresistible, downward progression (which Aristotle finds implausible, Politics 1316a20 ff.), not, indeed, of the natures but of the nurturers of successive generations. Here the argument represents, as it were, its own impotence—the situation is in actual fact desperate (Seventh Letter 325d ff.); in a few years a fierce battle between the democratic faction and not one but Thirty Tyrants will be raging about the sanctuary of the very goddess whose feast is now being celebrated (Xenophon, Hellenica II, 4, 11), and the tyranny will have destroyed the host’s family; while yet a few years later a temporarily restored democracy will have murdered Socrates (399 B.C.).

C.

1. The facts of the host family’s condition and politics determine the conversation in yet another and pervasive way. The family ran a prosperous business in manufacturing and selling shields, and both Polemarchus and Lysias are known to have been democrats, though, we may suppose, of a decent and moderate sort. This is the clue to the peculiar treatment of the virtue that later gave the subtitle “On Justice” to the dialogue. It is not usually Socrates’ way to inquire whether a thing is profitable or unprofitable before having inquired “what it is” (e.g., Republic 354c, Meno 71b); but this is just what happens with respect to justice in the latter books of the Republic. From the second book to the end the question is: Is justice profitable? The knowledge of what justice is, is assumed. As Socrates, somewhat to Glaucon’s annoyance, insists (432e8), when they come to find justice in the city they have constructed, they find there nothing more than they had put in; the city is just because they have made it that way (433a1, 443b7). The working definition, which is not the result but the assumption of the argument, is that justice is “doing one’s own business and not meddling” (433a8), a definition they have heard from many others and have themselves often given.

ring of gygesJustice so conceived is, to begin with, simply the opposite of the literal understanding of the names for various degrees of wrong-doing. There is polypragmoneuein (433a9, 443d2, 444b2), literally “much-doing” or being a meddling busybody, and panta poiein (596c2), “doing everything” or being a jack-of-all-trades-Socrates’ favorite description of the sophists’ easy expertise (cf. 397, 596; cf. Sophist 233d9). And worst of all, there is panourgein (409c5), “being up to anything” or simple shameless wickedness, the behavior of the man who takes full advantage of the impunity given by Adeimantus’s Ring of Gyges, the wily Odyssean wisdom of the man of “many bents” (Lesser Hippias 365e2; cf. Phaedrus 271c2). Positively, justice is acting in accordance with that conveniently ambiguous phrase eu prattein, either “doing right” or ”being well,” with which the Republic ends (463e4, 519e2, 62ld2; cf. Politics 1323b31).

From this point of view, the simply just city is, as Socrates himself says, he first, the self-sufficient city of demiurges or craftsmen who both know how to do their own business and do it (372e6, 428b12). In them, virtue “is indeed “wisdom,” in the good old-fashioned sense in which sophia means what in English used to be meant by “cunning,” namely craft and skill, and areté means the power to do work, the “virtue” of an agent (cf. 350c4, 353el; cf. Aristotle, Nicomachean Ethics, 1141a9).

We may well ask how a view so practical, almost banal, comes to underlie the dialogue. It is necessary here to recall that justice in the city is exposed by finding and analyzing out the other virtues and considering the remainder (427e13). Thus, wisdom is found to be the rulers’ virtue, courage that of the warriors, temperance the agreement of all on who shall rule (432a). Justice is then found in each class as a remainder: as that virtue by which the class does its own work and nothing else. Now clearly in this context temperance is somewhat redundant. In fact, when Socrates turns from the city to the soul he makes no distinction between justice and temperance (443d4; cf. Laws 696d11, where temperance is called a mere “appendage,” and Charmides 161b6, where Critias very knowingly, as he thinks, proposes the present definition of justice as a definition of temperance). We may, therefore, say that justice, precisely because it is the one virtue that all three classes possess, stands out as a unique and special virtue for the craftsmen, “the popular and citizen virtue” (Phaedo 82a11), the practical virtue of non-rulers. (In fact, it is pointed out in the Statesman [307e] that rulers who possess this virtue too literally endanger the city.) It is the virtue by reason of which each performs “that to which his own nature is most fitted” (Republic 433a5), by which, we might say, a human being is ever at his best. In some cases, this means quite simply quietly “minding one’s own business,” as must the lover of wisdom, for instance, in a city not fitted to his nature (496d6, Gorgias 526c4). Justice might, therefore, be termed the private-public virtue, which turns particular natures to the general account (423d). This is why its presence is the greatest good and its absence the greatest ruin to cities (443c4-444b8)—it allows the city to assimilate even those men who are by nature private. (Hegel, in his interpretation of the Republic, which is in this point the opposite of Aristotle’s, understands and appreciates justice in precisely such terms, namely as the integration of the particular as particular, the confirmation of the individual in the whole, “the being-for-itself of each part;” History of Philosophy, Pt. I, ch. 3).

This virtue, understood not as a relation toward others but as decently self-serving self-respect, is therefore quite naturally discussed in these terms under the roof of the kind of people who would constitute the multitude, the merchant and artisan class, of the third city. This class would supply young warriors like the sons of Ariston with their armor and would occasionally send a philosophically disposed son like Polemarchus (cf. Phaedrus 257b4) up into the ruling class. Socrates is speaking that saving “dialect of democracy” (Fifth Letter 321d), which many people think they know but very few really master.

Typhon
Typhon

2. But Socrates never allows us to forget that this third city is a dialogical phantom and that the justice in it is, for all its apparent practicality, a mere “idol” (443c4). For the true virtue lies not in deeds concerned with the outside but in the inner disposition of the “classes” (gene, d3) of the soul and their ordering. We shall see that in the case of the true ruler, that is, of one so “constituted” as to be able first of all to rule himself, the distinction between “his own affairs” and “others’ business” vanishes. For him, that which is most common is also most his own “and with his private affairs he will preserve the common business” (497a5). In him, “doing his own business” will be turned into “knowing himself,” which means “looking… at myself, whether I happen to be some beast more complicated than Typhon [Cerberus’s father, Theogony 311] or a gentler and simpler animal” (Phaedrus 230a; cf. Timaeus 72a5). True justice is concerned with that in man which is “truly about himself and his own business” (443d1; cf. Alcibiades Major 130eff.); the true ruler knows not only that he should do his own business but what it is. In Aristotelian terms, the practical or moral virtue turns into an intellectual one, in comparison with which the old justice is “somehow near to the body” (518d10). This individual character of justice is one of the reasons why, as we shall see below, the soul is the one single subject of the dialectical method in the Republic.

3. The “inversion” of justice in the case of the true ruler, in the philosopher king, leads to a curious suspension of the main argument in the central three books. If justice can only with difficulty be proved to be profitable for the guardian rulers, because of the hard life they lead (419a, 465e4), for the philosopher kings this proof is altogether impossible. For those who already consider themselves to be living in the Isles of the Blessed (519c5), the descent into the city to take office cannot be made to seem like happiness (519d8), nor can it possibly improve the tone of their souls. They must be made to enter politics “forcibly” (520e2); in fact, their reluctance is a guarantee of their suitability (e4). Glaucon sees immediately that the main object of the city constructions that constitute the outer rings of the argument, namely that justice brings happiness—an argument still staunchly maintained for the warriors (466b)—has been lost; he wants to know if the philosopher-rulers are not being treated unjustly (519d8). Socrates’ answer is an evasion (cf. Politics 1264bl6); it is not their happiness but that of the whole city which is to be considered. When all is said and done, the true rulers of the Republic enter politics only out of pity, gratitude, and simple decency (516c, 520a-e).