Sócrates afirma que a vida sem auto-análise não vale ser vivida.
Qual o exemplo mitológico máximo da cultura grega da sua época? Kataben!
A descida e vitória ao Hades.

Quando o herói desce ao Hades ele é imediatamente confrontado com seu passado, suas escolhas.
Terá acesso imediato ao futuro, qual o resulto em si mesmo das suas escolhas. Sofrerá eternamente por elas ou não.
Terá a chance de examinar a sua vida e subir de volta renovado.

Muito heróis foram ao Hades e não aproveitaram a chance. Ou fracassaram em retornar, ou fracassaram em melhorar.

Na República, Platão faz a própria política da Athenas ir ao Hades, representado pelo sofismo de Thrasimacus. 
O Mito de Er não termina, é verdade, com a volta triunfal da política ateniense, amadurecida. Isso, Sócrates deixa
para as próxims gerações. Ele só mostra o caminho.

Na Teodicéia da República o mau não entra na realidade pelos Deuses, curiosamente ele entra por vários motivos:
1 - falta de experiência de uns, que escolhem posições tirânicas e não sabem lidar com o poder;
2 - depressão de vidas simples (os últimos a escolher alguns dos lotes de vidas possíeis);

Basicamente por ignorar o misterioso profeta do Mito de Er.

Eu diria que a teodicéia da República também aponto para o livre arbrítio como fonte do mal, assim como Santo Agostinho.
Mas não como a fonte de algo que deve ser eliminado. Eliminando o livre arbrítrio, morre o mau.

O livro arbrítio é mais o caminho por onde o mau anda.
Na mitologia grega, livre-arbrírio e vida pre-determinada andam junta. É o Mitode Er e a função da Lachesis.

O Hades existe então nao por causa do livre-arbrítio, mas exatamente pois é o melhor modo de examinar a própria vida. 
Uma espécie de confessatório máximo. Você se imagina o inferno e analisa se a sua estadia ali é justa ou não. O temor então
se torna a força corretora.

O Hades existiria então para aqueles que por curiosidade precisam experimentar um pouco o caminho do mal.
Para os outros, apenas o exemplo do bem é suficiente.