Do Facebook do Olavo
	
	-"Mapa da ignorância" é um conjunto esquemático de interrogações pelo qual tomamos consciência daquilo que nos falta saber 
para compreender melhor aquilo que sabemos numa determinada fase da nossa evolução cognitiva. 
	"Horizonte de consciência" é o limite daquilo que compreendemos nessa fase. 
	Um "mapa da ignorância" pobre ou vazio assinala um horizonte de consciência fechado e incapaz de ampliar-se. 
	Qualquer doutrina filosófica insinua automaticamente, pela sua própria existência, seu respectivo mapa da ignorância. 
O problema é: aos olhos de quem? Do próprio filósofo ou do seu leitor apenas? O filósofo está consciente dos problemas principais e 
imediatos que precisaria resolver para dar plena razão da sua doutrina, ou simplesmente a apresenta como auto-suficiente, como se o 
seu horizonte de consciência fosse o limite da consciência humana na sua época? Os problemas que uma filosofia sugere imediatamente
 ao leitor foram incorporados pelo filósofo no seu mapa da ignorância, ou fazem parte apenas da sua inconsciência?

Anamineses parcial ocorre quando  uma diminuição do "mapa da ignorância",
cria um "efeito" com um poder que o indivíduo perde o controle de sis mesmo.
Com isso ele perde o controle do seu "mapa de ignorância".

Ele pode tanto "esquecer que não sabe" (parte do seu "mapa da ignorância" sai do seu "horizonte de consciência" 
ou ficar tão impressionado com a sua idéia que de fato ele pode achar que "zerou" o seu "mapa de ignorância.