Posso simplificar toda a política a classificação do que é?
1 - Sagrado e Profano
2 - Ordem e Crime
3 - Elevado e Marginalisado

1 - Sagrado seria aquilo que religando o homem ao transcedente e ao misterioso não deve ser confrontado pois abre espaço para o imcompreendido:
Caixa de Pandora?
7 Pecados Capitais?
A ordem política para os Gregos e Romanos e Egípicios?

2 - Crime seria tudo aquilo que destrói a Ordem construída.
10 mandamentos?
Código de Hammurabi?
As constituiçoes?

3 - Marginal é tudo aquilo que é indesejado porém não constitui perigo a Ordem construída.
7 pecados Capitais novamente
Vícios
Perversões

Se a igreja católica domina todos os aspectos é uma Teocracia Católica.
Se são os cleros Islâmicos é uma Teocracia Islâmica.
Se o Partido Comunista domina todos os aspectios é o Comunismo.
Se os Socialistas, é o Socialismo.
Se são os investidores e o mercado financeiro é o Capitalismo pelo visão dos anti-capitalistas. Também pode ser considerado hoje o Globalismo eo  Liberalismo.
Se são as ONGs e organismos trans-nacionais não tem nome, mas é o que  chamado de Globalismo hoje em dia.
Se são os capitalistas de fato, o Capitalismo.
Se são os militares, não tem termo. Ditadura militar é um nome fraco. Já traz uma conotação ruim que não existe necessariamente nos outros termos.
Se são os nobres, a Aristocracia.
Se é o povo, a Democracia.
Se é o Rei, o Reinado.
Se é o Imperador, o Imperialismo.

Se há uma divisão entre políica e religião:
Organização civil/militar comanda o Ordem e Crime, e Sagrago/Profano, Elevado/Marginal com o clero Islâmico, você tem o Califado.
Organização civil/militar comanda o Ordem e Crime, e Sagrago/Profano, Elevado/Marginal com a igreja Católica, você tem os Estados Modernos seculares.

etc...

Crime destrói a Ordem? Ordem destrói os Crimes? Ou a Ordem destrói outra coisa?
A profanação destrói o Sagrado? Ou o sagrado destrói a profanação? Ou o Sagrado destrói outra coisa?
A elevação de certos comportamentos necessariamente marginaliza outros, os seus contrários. Mas o que a elevação destrói? O que a marginalização destrói.
Existem melhores termos do que esses...Quais são?